各位今天我要帶你們
去一個很酷的地方
你只要回收七個寶特瓶
你就可以做一件衣服
這個也是之前
網友講很久想要我們去拍的
所以今天
我們撿角超認真
就帶大家去看
彰化的紡織業吧
Let’s 走
這一集由於我們在拍攝當天
工廠的機器正在全力的運轉中
機台的聲音是最真實的生產氛圍
所以我們決定拍攝完之後
回到攝影棚裡面
重新後製再重新配音一次
來呈現給大家看
歡迎收看
台灣彰化
紡織業
台灣的紡織業其實非常的厲害
不管是做布料啊 做機能布啊
運動衫啊
或者是各種你想像不到的
奇怪的衣服布料
有很多都是台灣出口到世界各地的
而今天我要跟大家講一個
滿特別的東西
就是如何用7個寶特瓶
你就能夠做出一件全新的衣服
你知道台灣做布料多厲害嗎
就是我不講說那個什麼塑料
當然沒辦法跟什麼東南亞
或者是中國大陸比
但是台灣的機能布料
你知道佔全世界的市佔率
50%以上
哇 這麼多
50%以上喔
台灣做機能布這一塊
其實是很厲害的
而且尤其是
在戶外用品牌的機能性布料上面
我跟你講 你知道台灣佔幾%嗎
我講是全世界喔 整個地球
70%
太多吧
70% 真的
其實滿厲害的
你一定很難想像對不對
因為以前我們所想像的
像人家染布啊
或者是做一些布料的製造
都是一些高污染 高勞力
或者是那種像是家庭式工廠
就是那種經緯線
慢慢拿一個梭子
在那邊穿線 然後織成布料
沒有 機能布料不太一樣
台灣呢 其實是少數國家裡面
做聚酯回收跟研發
布料這一塊呢
其實是走在滿前面的
所以今天我們先講一個最基本的概念
就是寶特瓶
寶特瓶呢 人稱PET
業內人士我們都講PET
你這PET幾kL 你這PET有純嗎
PET呢 它其實中文的學名稱之為
聚對苯二甲酸乙二酯
是嗎 我記得好像是這樣吧
對
好難 化學好難
總稱為PET
PET呢 是我們現在
很多人在回收寶特瓶的時候
最常用到的東西
但其實也不是只有這個可以回收
其實很多東西都可以回收
只是寶特瓶的回收
在這個回收產業鏈
現在目前是比較成熟的
所以如果你能夠想像出
更多回收的運用的話
那你就從小學工業長大賺大錢
所以一般我們通常喝完飲料
喝完寶特瓶的礦泉水
我們都會丟到回收室裡面
或者是丟到資源回收車裡面對不對
它會經過幾個步驟
第一個就是分選
因為後面有不同的數字 不同的號數
再來是還有顏色
一樣都是PET
有不同樣PET的顏色
然後去瓶蓋 清洗
之後進到第一個大步驟
就是破碎 把它打碎
其實破碎是一個滿重要的步驟
基本上所有的工業生產
跟回收的這個機制當中
大部分的人通常都會使用到破碎
不管是回收的金屬啊 回收的材料啊
當你要把它東西
重新熔融再製的時候
我們很常都會用到破碎這個步驟
不然你想像一下
如果今天你要拿寶特瓶來做衣服
你做起來是不是長得像這樣子
寶特瓶衣服 就是很難動嘛對不對
而且做起來很鏘 不會有人買
所以通常我們會把它回到
它一開始的原材料
就是PET RPET
這個時候破碎完之後呢
它就會變成一個小小的顆粒狀的樣子
就是手撈起來感覺就像這個樣子
這些呢 其實已經是被挑選過
乾淨的碎片
所以其實很多3C
每一年都在更新的東西
它都可以用這樣子的方式
去重新破碎回收
但是首先 你的材料
要單純 要乾淨
才不會在破碎的時候呢
就染雜了很多東西
它就無法再重新熔融 重新再製
這是一個基本概念
當然不是打碎之後就可以開始用了
通常我們還要經過
清洗 抽水 乾燥
然後再經過一個強力磁鐵
去把它雜質吸出來
但是你一定想說就是強力磁鐵
好像是拿一個磁鐵這樣吸
這就是機械設計的原理啦
你可以把你的碎料往下下去的時候
上面看著一根一根的這個小棒棒
它其實裡面就是磁鐵
因為難免就是有的時候
大家會在寶特瓶裡面亂塞東西嘛
或者是它可能就是附著在上面
或者在很多雜物的時候
它可能會沾黏在上面
你可以中間經過強力磁鐵
把一些可能有雜質的東西吸起來
這樣你的料才會純
接下來基本上
這些材料乾淨的時候
你就可以把它進行到熔融
熔融其實就是一種加溫
加溫把它變成軟軟的東西
讓它黏合在一起
然後你有沒有吃過那個
日本的流水麵
就像這樣子 流水撈麵
我們就會把這些
熔融過後的PET呢
然後把它變成一條一條的麵條
熔融之後變成一條一條的小麵條
接下來我們要做另外一件事情
就是造粒
因為現在材料乾淨了
變成一條條棒子
有沒有小時候看過那個
人家在做那個糖果
拉那個糖果然後切
然後把它切...
切成一段一段
所以造粒其實是一樣的東西
為什麼要把它切成一粒一粒的呢
一就是它會比較好存放
因為你一條一條的麵條
就是你要捲線不容易
然後再來是
它可以當成材料賣給別人
或者是呢 它在接下來
下一個步驟的時候會比較方便
你還記不記得我們在印度
我們那時候不是有看人家射出東西嗎
我們射出那個安全帽有沒有
它的材料其實都是一粒一粒
一顆一顆的
就是在射出機裡面
就是粒狀的原料
其實是通常最好用
所以之後這些粒子呢
你就把它放到這個小桶槽裡面
你以為只有這麼小
沒有
這個也是
整根銅槽 整根煙囪
全部裡面範圍都是造粒的粒子
大廠啊 這個廠大了
接下來這些小粒子
它就要再度進到熔融的狀態
而在裡面看起來黑黑的東西
它其實是色母
就是它射出來的顏色
就可以用這些不同的色母
去調整顏色
然後呢 你有沒有在家裡洗澡的時候
你是不是有用蓮蓬頭
你可以想像一下
它現在就是熔掉了
變成像液態的樣子
然後呢 經過你的蓮蓬頭衝出來的時候
它是不是會像是花灑一樣灑出來
就是這個概念
就是說它上面的一顆一顆馬達
它就會經過壓力
把你這些熔融過的粒子擠壓出來
然後它沒有斷掉
它就像是一條線一樣
所以它又分成了
12股36股72股
就是各式各樣不同的股
但是最後變成一條線
你一定想說這個股是什麼東西對不對
股通常就是我們在形容纖維的時候
我們會講這個東西
你看這是一條線對不對
但是你看線的線頭這裡
它是不是有分成一條一條
很多根...
這個我們在講做織品跟做纖維的時候
我們都稱之為這個叫股
現在你有股跟一條線的概念了對不對
所以呢 之後就是你要進到
自動落紗機
自動落紗機也就是說
要把這些材料
原本的寶特瓶
原本的小粒子
原本被熔融過後的那些線條
重新分股之後
最後總算變成一條線了
那這條線你要把它收集起來
怎麼收集呢 收集起來就這樣子
捲成一捲的線
就是這樣一捲的線
所以現在你看人類會做出一條線來了
不管你在荒野求生的那種頻道裡面
就是看到人家
把植物藤有沒有
然後把它剝成絲
然後再把它捲成這樣
它其實都是一模一樣的概念
就是把不同的股
然後編織成一條線
把它變成是一個強韌的線
所以經過前面的步驟呢
你就會做出兩種線
你可以把它當成是
成品跟半成品
所謂的成品呢
就是它可以直接拿去使用
好比說可以拿去做一些什麼
遮光布啊
風衣啊
戶外用品的一些布料啊
那另外的半成品呢
也就是說它要再拿去加工
就看這兩條線
看起來就是不太一樣
一個散散的有沒有
一個像麵條好不好
兩個不一樣
那這一條呢
就是還沒有經過假撚過的
就稱之為叫半成品
所以你看它的線條
它雖然看起來有光線
但是我在拉的時候
它其實就是沒有什麼張力的
有沒有 我把它繃緊的時候再拉
是沒什麼張力 沒有什麼彈性
但另外一個經過假撚過後的線呢
你看到我一樣把它繃緊
你看 你有沒有發現
有沒有 這感覺
有沒有像是一個避震一樣
看起來就很像蓬鬆 燙過頭髮一樣
很像小時候有沒有夾玉米鬚
就是把頭髮燙捲
燙捲之後它就會有個彈性
所以你的衣服穿起來
就才會舒服 會變得蓬鬆
所以你看你想一下
寶特瓶 這種硬梆梆的東西
只要經過對的加工
它穿起來還是很蓬鬆
假撚的概念是什麼呢 我跟你講
今天你遇到我算你運氣好
假撚的概念就是你可以想像一下
這是一個線
假撚就是一個往順方向轉
一個往反方向轉
然後這樣子轉過來之後呢
它是不是繃緊了對不對
繃緊了之後再把它反轉回來
它就變蓬鬆了
但是它依然是它
就是它的裡面的筋骨
被整理過了你知道嗎
而且假撚的那個機房非常壯觀喔
長成這樣子
然後你現在看到的這整個畫面
它其實就像是一個循環一樣
就是呢 它是從這邊
然後一路線往上整過去
然後整到下面來
然後再整回去
就會變成你現在所看到的
一捆線
而這中間為什麼要跑一整圈
它其實中間最關鍵的就是這根針
這根針基本上每分鐘幾萬轉
然後它就是瘋狂的在這樣
咻咻咻咻咻咻
然後把你的線重新假撚過一次
而你看這另外一區
亮光紗
就是各位少女們結婚的時候
你是不是想要穿上這個新娘的嫁紗
新娘的嫁紗它為什麼看起來
會冰亮冰亮呢
就是因為它在製作的過程當中
它就已經加工成亮光紗的樣子
所以你看這個在燈光的照耀下
很酷吧 所以你在平常穿衣服的時候
你是不會想到就是這種
後面龐大的設備
然後幫你織出一條一條的線
然後最後才會變成衣服
但它現在離衣服還很遠
因為在做完這個步驟的時候
其實他們要進到一個最嚴重的
最慘烈的 最殘酷的地方
就是QC
並不是把衣服做完才QC
而是在線的部分就會QC
因為我一次生產這個線捆
一定都是幾千幾萬
才會慢慢織成布嘛
那布都是一批一批 一捆一捆的算
所以他們會去把這些線
織成像是一個襪套的樣子
很像就是那種絲襪套頭的襪套
進到染房裡面
去染成一個特殊的顏色
然後呢 你看喔
這個從襪套穿過去的時候
你就會看到有不一樣的色階
看起來是不是有點不一樣
如果看起來不一樣
那就全部打掉
因為他們如果寄到國外
發現這個色階差太多
或者是寄到國外發現這品質不行的話
不是那捆不行被挑出來
而是整個貨櫃全部被退回來
超慘烈
運費還要自己付喔
好 現在到目前為止
你已經知道線怎麼做了
但是離你的衣服 離你的一塊布
還有一段距離
首先你要先理解經緯
你有聽過經緯線嗎
經緯線
地球經緯線
地球的經緯線
其實講布的時候我們會講經緯線
所以開始要做成一塊布的時候
你要先經過整經
整經非常的壯觀
就是把你剛剛做好的一捆一捆的線
然後你要排列整齊
變成線陣
就是咻 像這樣子
東方不敗有沒有看過
你知道東方不敗嗎
不知道
不是你這年代的喔
什麼東西
東方不敗啊 就是拿線
啪 一整排線
沒有人知道
你沒有看金庸嗎
現在的人不看金庸嗎
總之就是有一個人
她招數就是像整經一樣
射出線陣這樣子
重點是在拉出線陣的時候
你的每一條線的張力要控制得很好
那就是機器的調教
你如果張力沒有拉好
到時候你在織布的時候
你就會看那個布歪七扭八
然後不然就是很容易斷裂
這個很細微但是很重要
但是通常沒有人知道
陣線排列完之後呢
我們要經過一個步驟
叫做漿紗
漿紗你可以想像把衣服上漿
上漿有很多種材料
就是以前古早人說的上白膠
然後或者就是上一些塗層
上一些塗料在你的線上面
所以你一開始在拿到衣服的時候
有沒有感覺還很挺 衣服都很挺
然後那個看起來還有一點光澤
經過洗衣機的幾次洗禮之後
你衣服就越來越爛 越來越皺
因為其實沾漿有一個好處
就是可以增加衣服的摩擦力
可以讓它比較耐用一點
所以通常都會沾漿
接下來你的寶特瓶布料
已經進到50%囉
到這個步驟之後呢
接下來我們要進行併經
你有經線的概念了之後呢
併經就是把兩個不同的經線
把它併在一起
有的時候它的目的是為了
不管是套色也好
或讓衣服有層次也好
或是顏色啊 花色啊
就是會經過併經的這個動作
接下來 就下一個動作
要把它分成上下層
也就是菱取
為什麼要菱取呢
就是為了要穿綜好穿綜
為什麼要穿綜呢
穿綜就是為了要讓你的布
能夠找到你的前頭的前段
這時候你就可以決定你的布
要平織 還是要做斜紋的 還是要做花色
你都是在這個步驟的時候
要去做決定
所以接下來它就會依照每一個布呢
它所設計的花紋
把每一個經紗呢
穿入筘跟綜絲裡面的針眼
很複雜吧
想不到以前從織布機 布農族
到現在織布已經
發展到現在這個狀態了
所以你就可以看到
就是為什麼有些人的布啊
本身的布料就有不同的花紋
不同的花色 然後不同的層次
或者是有一些機能布
會有什麼裡面透氣 什麼外面散熱啊
裡面吸汗啊
全部都要經過這些
以上的這些所有步驟
你就能夠做出一個
你心中所設計出來的布料
跟衣服的款式
接下來我們要開始織了
小時候你有沒有聽過三字經
人之初 性本善
性相近 什麼習相遠
叭叭叭叭 但最重要的一段是什麼
子不學 斷機杼
你知道三字經的這個
斷機杼的這個人是誰
是孟子的媽媽孟母
那斷機杼到底是一個
有多麼嚴重的事情呢
在我們剛剛前面經過的
這麼多的步驟的時候
孟母突然出現在這間工廠裡面
怎樣 所以怎樣
把你剛剛整好的這些經線
全部把它剪斷
多嚴重
太嚴重了
這就是古人說的斷機杼
我一直以為斷機杼
就是把那機台弄壞
不是
雖然說你知道
在以前國文老師講斷機杼
機杼它其實是那個梭子
我們剛剛講那是經線嘛 直的嘛
然後我們在梭子啊
上面會綁一個緯線
就這樣穿過去了之後
那你會拿一個很像牌尺的東西
所以以前人家說斷機杼
是說把那個梭子弄斷
中文的意思是這樣子
但我跟你講 我以前學織布的時候
老師講的意思不是這個意思
它那個斷機杼就是
很多卡通圖片裡面
孟母是把那個把它剪斷
她剪的是經線
你經線只要一剪斷
你這一條布全部都沒用
因為你斷梭子 你的布還是可以用的
她可以去整經一次啊
沒有 整不了了
因為整經就是前面你直的
這樣子來來回回一次之後
你斷了它沒辦法再整回來了
白費工
對 所以其實國文老師
跟我的織布老師
其實有講兩個完全不一樣的版本
通常其實按照工業生產上
我比較相信織布老師所說的這個版本
就是把經線剪斷
但它重點就是
你要學好 不然我會生氣
我不管 在工業生產上
她如果要破釜沈舟的話
她一定會把它經線剪掉
那才是讓我的兒子知道說
你祖母不要做了
有待商議啦 就是有正史跟野史
所以現在我們直的線條有了
但是一塊衣服上面
它不是只有直的線條
所以這時候你要用緯線
然後把它橫向的把它織成一塊布
就把它編織成布 像這樣子
它不是這樣子
所以這個時候經線跟緯線就來囉
我們要進到緯線的部分了
緯線它的傳動方式
其實有兩種
以前有一種就是用水射
用水給它彈過這樣
就是 噗噗 像水箭龜一樣
像水箭龜一樣
就是用水的動力 把你的緯線
射過去
然後中間打回來的那個
就叫綜絲
你想像一下
我現在有經線這樣直的
在我面前這樣直過去
我現在緯線穿過去的時候呢
就是我需要有綜絲
把它併回去
不然它線就會散在中間
所以水箭龜射過去一次
然後就打回去一次
射過去一次 打回去一次
射過去 打回去一次
那以前傳統的織布機呢
就是我們的做法就是拿一個梭子
就是把它丟過去
咻 丟過去
那現在因為空壓機的進步
還有因為我們那個
精密氣動元件的精進
所以現在都可以用噴氣的
去穿線就這樣子 噗啾噗啾噗啾這樣
總算經過經線跟緯線兩邊的交織
牛郎與織女交織而成的一塊布
這個布總算是完成了
欸你知道織女是織布的嗎
啊 廢話
喔你知道
牛郎是賣牛的嗎
不是 牛郎是砍樹的
哪是 牛郎不是砍樹的
牛郎不是砍樹的嗎
牛郎是放牛的
那誰砍樹
吳剛
吳剛砍樹是不是
所以話說回來你看
一件衣服就這樣就完成了
你以為一個小小的回收動作
其實是在背後你看不到的地方
你看不到的工廠裡面
它有一個這麼龐大的生產鏈
在幫助你的回收
讓它重新再被利用
所以你現在看到有一些衣服上面寫
它是用回收的聚酯纖維做的
那其實後面就是有很多這種
就是機械工程師
或是有很多這種設備商
或是還有很多這種研發開發的人
想盡各種方法 想破頭
把以前這麼傳統的
織布的動作
把它改良成這個
浩大的台灣織布工業
非常偉大 非常厲害
而為什麼要做這件事情呢
因為做這件事情它的成本
相對來是很高的
其實都是為了要擺脫這個
石化生產鏈的需求
像我們拍攝這個廠
它其實就是有幫助
非常多 非常大
每個人手上都有的生產鏈
提供供應他們的產品跟它的布料
所以他們這些非常龐大的企業呢
他們就會規定在你的生產的過程
你的工廠當中
一定是需要有回收的這個機子
ESG啦
你才能夠供應他們公司他們品牌
所有的產品線跟所有的材料
雖然說我們今天這支的影片
裡面的很多畫面跟很多工廠設備
都是一般你沒辦法進去 沒辦法看到的
但是呢 你又覺得這些裝置很酷
這些想法實在是太厲害太炫了
那其實我都可以推薦
去看一個即將要到來的
台灣設計展
你知道今年 2025 年
台灣最大的設計展在哪邊
在彰化
時間呢 是10月10號到10月26號
我到時候現場有一個演講
我會去參加喔
你會去講 你會去參加
我會參加 我也會講
你可以搭個高鐵
不管你在哪一個縣市的人
就直接在高鐵田中站
旁邊的展覽館
稱之為叫彰南展區
而這個展覽館呢
他們以彰化力作為主題
為什麼要叫做這個主題呢
因為他們想要展現彰化產業
跟全世界產業的連結的彰化能量
你除了可以看到在這支影片
所呈現很多厲害的彰化工廠之外
那現場也會有很多
像是聲光秀啊 沉浸式的體驗啊
還有許多彰化你可能
從來不知道 但是原來這麼厲害的
彰化企業的共同串連
Made in 彰化
讓你看看彰化製造的真正實力
好啦 這集就是大家敲碗許久的
台灣織品業 如何回收賺大錢特輯
希望你會喜歡
如果還想要知道更多
奇怪的工業知識
或是希望知道什麼奇怪的產業的話
都歡迎你在下面留言告訴我們
或者你也可以每個月省一杯飲料錢
加入我們的超認真會員
你除了每個月可以得到很多
有趣的團購商品之外
你還可以看到很多
其他人看不到的影片喔
這裡是超認真少年
我們下禮拜再見 掰噗
吳剛砍樹
牛郎是放牛的
對
織女是織布的
那中秋節是
吳剛砍樹
玉兔搗藥
在上面那個不是織女
是嫦娥啦
嫦娥奔月
在月亮上面有織女
也有嫦娥
對
上去找妹仔的
有吳剛
跟牛郎
不是
吳剛本來就在月球
但我不知道為什麼
他沒有上去
好 這不重要